2013-01-31
Visibility: Public



六部：由于过去只有六部，所以其职能往往等于现今多个部门职能的综合。其长

官尚书相当于部长，副长官侍郎相当于副部长；各司主管称郎中，相当于司局长，

副主管称员外郎，相当于副司局级；至于主事权力、地位上比处长要高一些。 

吏部：相当于组织部+人事部。  

兵部：相当于国防部、、公安部、交通部（驿传）、军委等部门。 

刑部、大理寺：相当于最高法院、最高检察院、司法部等部门。 

礼部：相当于教育部、文化部、宣传部等部门。  

户部：相当于财政部、民政部、商务部、劳动与社会保障部、审计署、中国人民

银行（造币）、税务总局等各部门。  

工部：相当于建设部、国土资源部、农业部、水利部等部门。  

殿阁大学士：从人数和地位上看相当于现在的政治局常委，因为这些大学士一般

都是军机大臣或是兼任尚书、都统之类的职位，都是独当一面的人物。一般来说，

三殿三阁（保和殿、武英殿、文华殿、体仁阁、文渊阁、东阁）共六名大学士，

都是当到退休（休致）才空出，由协办大学士递补，除非该人被革职或是死亡。

协办大学士就相当于政治局候补。  

领侍卫内大臣、内大臣等：就品级上来说现在似乎没有那么高的侍卫官；就职能

来说，可以相当于中央警卫团。  

都察院：相当于监察部。(转载于小小马哥的博客）  

理藩院：相当于外交部（清末以前的外交一般指对蒙古各部、西藏、新疆、俄罗

斯、日本、朝鲜、越南等，主要还是管理蒙古）。 

翰林院：相当于中央党校+中科院、社科院。  

国子监：相当于清华、北大之类的学校的综合体兼有教育部高教司的职能。 

顺天府：相当于北京市。  

步军统领：相当于现在北京警备区兼公安厅的职能。  

内务府：为皇室服务的机构，可以理解为现在的国务院办公厅之类的部门。 

总督：军事职能相当于解放初期的大区书记。  

巡抚：相当于现今的省委书记、省长。 

驻防将军：相当于现在的警备区司令员。  

各省军事：总体来说，清代的武官品级上较历代有了较大的提高。 

提督：为一省最高军事长官，相当于现在的省军区司令员。  

总兵：相当于现今的军分区司令员或军长，其统辖的镇相当于今天的军分区。 

副将：相当于副军长。 

参将：相当于师长。  

游击：相当于副师长或是旅长。 

都司、守备：相当于团级。 

千总：相当于营级。 

把总：相当于正连级。 

外委千总：相当于副连级。 

外委把总：相当于正排级。 

额外外委：相当于副排级。  

  

清朝督抚同为地方大员，又称封疆大吏。区别如下。  

总督各辖区或领域（比如河道总督、东河总督、粮场总督等），两广、湖广是辖

区不同。 

总督    

正二品。加兵部尚书衔者为从一品，加大学士衔者为正一品。辖一至三省。清代

总督例兼右都御史，加兵部尚书衔。全国共设总督八人，清末加设东三省总督，

另有河道总督、漕运总督等。世称“制台”、“制军”。为正一品大员，统管一

省或两三省的军事、行政大权。清代共设有直隶、两江、闽浙、湖广。陕甘、两

广、云贵、四川八大总督。其中直隶总督直接负责京师安全，地位比其他总督更

重要；两江总督掌江西、江苏、安徽三省军政大权；湖广总督掌湖北、湖南两省

军政大权；闽浙总督掌福建、浙江两省军政大权；两广总督掌广东、广西两省军

政大权；云贵总督掌云南。贵州两省军政大权；陕甘总督掌陕西、甘肃两省军政

大权；四川总督掌四川一省军政大权。  

巡抚  

为从一品大员，主管一省的军政大权，一般受总督节制。例兼都察院右副都御史，

兵部侍郎衔。掌考察全省地方官员。本省关税、漕政等也总归巡抚掌管。若有用

兵，则督理粮饷。每年乡试，例由巡抚督试，武科则由巡抚主考。各省巡抚也如

总督，都自有直属军营，名为“抚标”。巡抚又多兼提督衔，节制本省各镇总兵。

其职权稍次于总督，无总督之省，则更是独当一面，所以巡抚与总督同是地方大

员。  

此外，顺便介绍一下：  

清朝的官制，省的最高军事行政长官称巡抚，又叫封疆大吏。按清朝官制，每省

设巡抚一人，巡抚之上设总督，总督一般辖三省或两省，也有只辖一省的总督，

如直隶总督、四川总督，该总督也就兼管巡抚事，一般不再另设巡抚。巡抚尊称

“抚台”。总督侧重于管军事，因此称“制军”，也叫“制台”，又有“帅”的

称号。巡抚不能称“帅”。总督所驻之处是总督衙门，又称“督院”，或简称院，

或院上。巡抚所驻之地称抚院，或抚衙。  

巡抚和总督地位虽高，但刚开始只是一种临时设置的差使，从名义上讲一省的最

高行政长官应算布政使，全称为“布政使司布政使”，其职责相当于如今的省长

兼管民政和财务，好象古时候的一方之伯，因此称“方伯”，他也好象天子的屏

藩，因此又称“藩台”。当巡抚和总督成为固定职务后，布政使的地位就降低了，

成为巡抚和总督的僚属。  

一省之中还有专管司法的提法使或称按察使，全称为“按察使司按察使”，“按

察”相当于古之“陈臬”，因此按察使又叫“臬台”。臬台的地位仅在藩台之下，

藩台和臬台合称“二司”。说某省的“三大宪”就是指的抚台、藩台和臬台。 

总督、巡抚的僚属还有专管教育的提学使，又叫学政；专管盐政的盐运使等等。

他们虽与布政使、按察使同属“各司”，但地位却比藩台和臬台要低。 

司之下设“道”，如粮道、盐茶道、兵备道、川东道等等。清朝的官员分九品，

总督为一品，巡抚二品或从一品，司三品或从二品，道四品，道的地位恰是处在

承上启下的一级上。道又称“道台”，因相当于宋时的观察使，所以也称“观

察”。  

综上所述，清朝的省级官员只有三人：巡抚（总督）、布政使、按察使，这是可

以称为“三大宪”的重要官员。提学使和盐运使等等，只能算“副省级”。一省

之中有幸能够进入省级和副省级的官员应在10名以内，最多不会超过15名。至

于司以下设的道，只能相当于现在的“正厅级”，不能归于省级之列。 

清朝官职  

清朝官职分九品，每品有正从两级，从就是跟从，副的意思，比如从六品比正六

品低一级。清朝官服，顶戴花翎，都根据这套官品级别来确定和办认。  

清朝没有宰相或丞相的官称，皇帝之下统管文武朝政的最高行政长官，叫做大学

士，也足见满清朝廷对于任政府总理一职的人选，有多么高的学识要求，不是政

治可*的亲信就能提拔。后来清廷又设军机大臣和总理大臣的官称，都是跟大学

士一样的权职。这几个总理级官员，加上先帝的老师们，是正一品官职，正一品

顶戴花翎。当朝皇帝的老师，六部尚书（部长），各大行政区总督，武官里的将

军，都统，提督，则是从一品。  

当朝皇太子的老师，各省总督，六部院侍郎（副部长），属正二品。各省巡抚，

内阁学士，翰林院学士，各省布政使，是从二品。六部以下九寺（正司级）的寺

卿，各省按察使，是正三品。各寺副职，各省盐运使，是从三品。各省道员（厅

级），属正四品。省以下行政区为府，知府是从四品。各府的副职，直隶（京津

地区）知州，是正五品。六部员外郎，各省知州，是从五品，州是府以下行政区。

六部主事，各省通判，属正六品。翰林院修撰，直隶州同（副职），是从六品。

翰林院编修，外县知县，是正七品，所以有七品芝麻官的说法。进士及第，通常

都从正七品开始授职，做翰林院编修之类。国子监博士等，是从七品。外县副职，

县教谕等是正八品。再下从八品，正从九品，就不入流了。  

满清制度，各地县官（县长）并不是由上级地方官府任命的。所有县官都必须是

考中了进士，然后由中央朝廷任命而后外放的。新科进士，正七品授职，县官跟

翰林院编修一级。听起来，好像翰林院编修比县官大了许多，也许因为是在中央

朝廷里任职吧，其实县官的权势比翰林院编修可大得多了。  

大学士——清朝设满、汉大学士各二人，自雍正八年起其品级定为正一品。这就

使得大学士成为清朝最高的官员，犹如历朝的丞相，品列文官之首。大学士的副

职为协办大学士，满汉各一人，乾隆四年始有，其品级为从一品。其下又有内阁

学士，满六人，汉四人，品级为从二品。  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

中国古代最常见的官职与现代的官位对照表  

我们在阅读古代传记和文学作品中，经常会见到一些文武百官的职位名称，他们

有一人之下万人之上的丞相，也有小小的负责开闭城门的小门候,,实际就是现在

的负责看大门的门卫,,，古代官位门类、级别和现在相比，也是挺齐全和有趣的。 

      

    1、太守：战国称郡守，汉改太守，为一郡的行政最高长官。秦分三十六郡，

比县大。相当于现在省辖的市市长。        

     

    2、刺史：汉武帝分全国为十三州，刺史掌管一州军政大权。相当于省,,市,,

长兼省,,市,,军(分)区司令员。 

      

                     西汉京畿地方行政长官。相当于北京市市长。 

      

    4、太尉：秦至汉均有设置，为全国军政首脑。相当于国防部长。 

      

    5、越骑校尉：汉武帝时设置，禁军长官。相当于卫戍区司令员。 

      

    7、史部尚书：掌管全国文武官吏考核赏罚。相当于人事部长。 

      

    8、光禄大夫：皇帝身边顾问之臣。相当于中央顾问委员会常委。 

      

    9、中书令：掌管皇帝命令发布。相当于“两办”秘书长。 

      

    10、尚书令： 参议大政，综管政务，百官之长。相当行政院长。 

      

    11、车骑大将军：地位尊崇，多加重臣。相当于元帅军衎。 

      

    12、行军总管：统领军队出征的主将。相当于前沿总指挥。 

      

    13、都察院御史：古代最高监察机构。相当于监察部长。 

      

    14、知府：地方行政长官，总管州、县事务。相当于省长(或省辖市长)。 

      

    15、知州：地方行政长官。相当于省辖市市长。 

      

    16、知县：地方行政长官。相当于县长。 

      

    17、通判：府之副职。相当于副省长,,或省辖市副市长,,。 

      

    18、兵马指挥：明清兵马司主官。相当于北京市公安局局长。 

      

    19、推官：掌刑名，赞计典。相当于最高法院政策司处长。  

      

    20、都事：掌出纳文移。国防部、监察部等部委内设机构局长。  

    21、给事中：皇帝禁中寄禄官。相当于元首生活或政治秘书。 

      

    22、经历：部委所属机构主官。相当于部委二级机构负责人。 

      

    23、行人：供差遣出使。相当于外交部工作人员。 

      

   24、典宝：协司宝掌玉玺。相当于两办负责印章的副处级干部。 

      

    25、县丞：协助县令治理一县之事。相当于副县长。 

      

    26、主薄：掌钱粮、户籍。相当于粮食局长或户籍局长。 

      

    27、检校：代理官职。秘书级。 

      

    28、教授：府掌训导考核学生。相当于省教育厅长。 

      

    29、教谕：县掌教学。县教育局长。 

      

    30、训导：掌协助同级学官教育所属生员。相当于教育厅局副职。 

      

    31、税课大使：掌县税务事务。相当于税务局长。 

      

    32、吏目：州之属官，掌刑狱及官属事务。市政府副处级干部。 

      

    33、总镇：镇守地方的高级武官。相当于大军区司令员。 

      

    34、参将。镇守地方的统兵官，分守各路。大军区所属各军军长。 

      

    35、游击：位参将之下，掌率兵防御。负责防御工作的师级军官。 

      

    36、都司：位游击之下，掌防汛军政。负责防汛工作的团职干部。 

      

    37、州同：州之佐官。相当于副市长。 

      

    38、巡检：掌地方治安之官。县公安局副局长，分管治安工作。 

      

    39、侍郎：宿卫侍从皇帝的官员。中央警卫局官员,(有朋友提出相当于现在

的副部长)。 

      

    40、典籍官：掌官府书录图籍事务。图书馆馆长。  

  

